Tradutor: Isabel Vaz Belchior
Revisora: Mia Martin
Andrew Stanton: Um turista viaja de mochila às costas
pelas terras altas da Escócia,
e para num pub para beber uma bebida.
E as únicas pessoas ali são o empregado do bar
e um velho, de volta de uma cerveja.
E ele pede uma caneca, e eles ficam sentados em silêncio, durante um bocado.
E, de repente, o velho volta-se para ele e diz:
"Está a ver este bar?
"Eu construí este bar com as minhas próprias mãos
"com a melhor madeira do condado.
"Dediquei-lhe mais amor e atenção do que ao meu próprio filho.
"Mas eles chamam-me MacGregor, o construtor do bar? Não."
Aponta para fora da janela.
"Está a ver aquele muro de pedra ali fora?
"Eu construí aquele muro de pedra com as minhas próprias mãos.
"Encontrei cada pedra, coloquei-as mesmo assim, à chuva e ao frio.
"Mas eles chamam-me MacGregor, o construtor do muro de pedra? Não."
Aponta para fora da outra janela.
"Está a ver aquele cais lá fora sobre o lago?
"Eu construí aquele cais com as minhas próprias mãos.
"Meti as estacas contra a maré, na areia, prancha por prancha.
"Mas eles chamam-me MacGregor, o construtor do cais? Não.
Mas foi só eu foder uma cabra..."
(Risos)
Contar histórias —
é contar anedotas.
É saber o vosso remate,
o vosso final,
sabendo que tudo o que estão a dizer, da primeira frase à última,
conduz a um único objetivo,
e, idealmente, confirmando alguma verdade
que aprofunde a nossa compreensão
de quem somos como seres humanos.
Nós todos adoramos histórias.
Nascemos para elas.
As histórias afirmam quem somos.
Todos nós queremos afirmações de que as nossas vidas têm significado.
E nada faz uma maior afirmação
do que quando nos ligamos através das histórias.
Pode atravessar as barreiras do tempo,
passado, presente e futuro,
e permite-nos experimentar
as semelhanças entre nós
e através de outros, reais e imaginados.
O apresentador televisivo para crianças, Mr. Rogers
teve sempre na sua carteira
uma citação de uma assistente social
que disse: "Francamente, não há ninguém que não se possa aprender a amar
"depois de ouvida a sua história."
E a maneira como gosto de interpretar isso
é provavelmente o maior mandamento de uma história,
que é: "Faz-me interessar" —
por favor, emocionalmente,
intelectualmente, esteticamente,
faz-me simplesmente interessar.
Todos nós sabemos o que é não nos interessarmos.
Vocês já fizeram zapping de centenas de canais de tv,
passando de canal em canal,
até que, de repente, param mesmo num.
Já vai a meio,
mas qualquer coisa vos chamou a atenção e são atraídos e ficam interessados.
Isso não é por acaso,
é por design.
Isso pôs-me a pensar, e se vos contasse a minha história e ela fosse uma história,
como nasci para ela,
como fui aprendendo pelo caminho este assunto?
E para a tornar mais interessante,
vamos começar pelo fim
e ir voltando para o princípio.
E, portanto, se eu vos fosse dar o final desta história,
seria qualquer coisa como isto:
E foi isso que, em última análise, me levou
a falar para vós, aqui na TED,
sobre a história.
E a lição mais atualizada que tive sobre a história
foi ao terminar o filme que acabei de fazer
neste ano de 2012.
O filme é "John Carter". É baseado num livro chamado "A Princesa de Marte",
que foi escrito por Edgar Rice Burroughs.
E Edgar Rice Burroughs incluiu-se a si próprio
como uma personagem neste filme, e como o narrador.
E ele é chamado pelo seu tio rico, John Carter, à sua mansão
através de um telegrama a dizer: "Vem ver-me já".
Mas quando ele lá chega,
descobre que o seu tio tinha falecido misteriosamente
e que tinha sido colocado num túmulo,
dentro de um mausoléu na propriedade.
(Vídeo) Mordomo: O senhor não vai encontrar um buraco de fechadura.
Esta coisa só se abre a partir de dentro.
Ele insistiu:
nem embalsamento, nem caixão aberto,
nem funeral.
Não se adquire o tipo de riqueza que o seu tio comandava
sendo-se igual ao resto dos outros, pois não?
Venha, vamos para dentro.
AS: O que esta cena está a fazer, e fez no livro,
é, fundamentalmente, uma promessa.
Está-nos a fazer uma promessa
de que esta história vai levar a algum lado que valha a pena o nosso tempo.
E é isso o que todas as boas histórias deveriam fazer no início, elas dever-nos-iam fazer uma promessa.
Pode-se fazer isso de infinitas maneiras.
Por vezes, é tão simples como: "Era uma vez..."
Estes livros do Carter tinham sempre Edgar Rice Burroughs como narrador.
E sempre achei que isso era um artifício fantástico.
É como se um tipo nos convidasse a sentar ao redor da lareira do acampamento,
ou alguém num bar nos dissesse: "Olhe, deixe-me contar-lhe uma história.
"Não me aconteceu a mim, aconteceu a outra pessoa,
"mas vai valer a pena o seu tempo."
Uma promessa bem contada
é como uma pedra a ser puxada para trás numa fisga
que nos lança para a frente, através da história
em direção ao final.
Em 2008,
levei todas as teorias que tinha sobre a história, na altura,
aos limites da minha compreensão neste projeto.
(Vídeo) (Sons mecânicos)
♫ E isso é tudo ♫
♫ o que o amor é ♫
♫ E vamo-nos lembrar ♫
♫ quando acabar o tempo ♫
♫ De que ele apenas... ♫
(Risos)
AS: Contar uma história sem diálogo.
É a forma mais pura de contar uma história no cinema.
É a abordagem mais inclusiva que se pode ter.
Confirmou a intuição que eu tinha sobre isto:
é que a audiência
quer realmente esforçar-se intelectualmente.
Eles só não querem é saber que o estão a fazer.
É esse o vosso trabalho como contadores de histórias,
é ocultar o facto
de que os estamos a fazer esforçar-se intelectualmente.
Nós nascemos solucionadores de problemas.
Somos compelidos a deduzir
e a inferir,
porque é o que fazemos na vida real.
É esta bem organizada ausência de informação
que nos atrai.
Há uma razão para nos sentirmos todos atraídos por uma criança ou por um cachorro.
Não é só por eles serem muito giros;
é porque eles não conseguem expressar completamente
o que estão a pensar e quais as suas intenções.
E é como um íman.
Não conseguimos evitar
querer completar a frase e preenchê-la.
Eu só comecei
a compreender realmente este artifício da narrativa de histórias
quando estava a escrever com Bob Peterson "À Procura de Nemo".
E nós chamaríamos a isto a "teoria unificadora do dois mais dois".
Façam a audiência juntar as peças.
Não lhes dêem quatro,
deem-lhes dois mais dois.
Os elementos que fornecerem e a ordem pela qual os colocarem
é crucial para conseguirem ou não envolver a audiência com sucesso.
Os editores e os argumentistas sempre souberam disto.
É a aplicação invisível
que nos prende a atenção à história.
Não quero fazer parecer
que isto é uma ciência exata, que não é.
É isso que é tão especial nas histórias,
elas não são um mecanismo, não são exatas.
As histórias são inevitáveis, se forem boas,
mas não são previsíveis.
Frequentei um seminário este ano
com uma professora de teatro chamada Judith Weston.
E aprendi um ponto-chave para a personagem.
Ela acreditava que todas as personagens bem construídas
têm uma estrutura.
E a ideia é que a personagem possui um motor interno,
um objetivo dominante, inconsciente, pelo qual lutam,
um desejo irreprimível.
Ela deu o excelente exemplo de Michael Corleone,
a personagem de Al Pacino no "Padrinho",
e que provavelmente a estrutura dele
era agradar ao seu pai.
E é qualquer coisa que sempre determinou todas as suas escolhas.
Mesmo depois do pai falecer,
ele ainda estava a tentar cumprir esse desejo.
Eu agarrei-me a isto como gato a bofe.
Wall-E desejava encontrar a beleza.
Marlin, o pai em "À Procura de Nemo",
desejava proteger.
E o Woody desejava fazer o que fosse melhor para o menino dele.
E estas estruturas nem sempre nos levam a fazer as melhores escolhas.
Por vezes, podem-se fazer algumas escolhas horríveis com elas.
Sinto-me verdadeiramente abençoado por ser pai,
e vendo os meus filhos crescerem, eu acredito firmemente
que nascemos com um temperamento e somos feitos de uma determinada maneira,
e que não temos voto na matéria,
e que não há como mudar isso.
Tudo o que podemos fazer é aprender a reconhecê-lo
e a dominá-lo.
E alguns de nós nascem com temperamentos que são positivos,
alguns negativos.
Mas um grande limiar é transposto
quando se amadurece o suficiente
para se reconhecer o que nos motiva
e para se assumir o leme da nossa vida.
Como pais, vocês estão sempre a aprender sobre os vossos filhos.
Eles estão a aprender sobre si mesmos
E vocês ainda estão a aprender sobre vocês mesmos.
Portanto, nós todos estamos sempre a aprender.
E é por isso que a mudança é fundamental na história.
Se as coisas ficarem estáticas, as histórias morrem,
porque a vida nunca é estática.
Em 1998,
eu tinha acabado de escrever "Toy Story" e "Vida de Inseto"
e sentia-me completamente viciado na escrita de argumentos.
Por isso, queria tornar-me muito melhor nisso e aprender tudo o que pudesse.
Por isso, pesquisei tudo o que me foi possível.
E deparei-me, finalmente, com esta citação fantástica
de um dramaturgo britânico, William Archer:
"O drama é a antecipação
"misturada com a incerteza".
É uma definição incrivelmente brilhante.
Quando vocês estão a contar uma história,
construíram a antecipação?
A curto-prazo, fizeram-me querer saber
o que vai acontecer a seguir?
Mas mais importante,
fizeram-me querer saber
como é que tudo vai acabar a longo-prazo?
Construíram conflitos honestos
com verdades que suscitam dúvidas
sobre o que poderá ser o resultado?
Um exemplo seria em "À Procura de Nemo",
estávamos sempre preocupados, a cada minuto,
sobre se a memória de curto-prazo da Dóri
a faria esquecer do que quer que lhe estivesse a ser dito pelo Marlin.
Mas sob isto estava a tensão global:
viremos alguma vez a encontrar o Nemo
neste enorme, vasto oceano?
Nos nossos primeiros tempos na Pixar,
antes de compreendermos verdadeiramente os trabalhos invisíveis da história,
éramos simplesmente um grupo de tipos a trabalhar por instinto.
E é interessante ver
como isso nos levou a fazer coisas
que eram realmente muito boas.
Têm de se lembrar de que por esta altura do ano
de 1993,
o que era considerado um filme animado de sucesso
era "A Pequena Sereia", "A Bela e o Monstro",
"Aladdin", "O Rei Leão".
Portanto, quando propusemos o "Toy Story" ao Tom Hanks pela primeira vez,
ele entrou e perguntou:
"Vocês não querem que eu cante, pois não?"
E eu achei que era o epítome perfeito
do que então toda a gente pensava que a animação tinha de ser.
Mas nós quisemos mesmo provar
que se podia contar histórias completamente diferentes em animação.
Nós não tínhamos qualquer influência na altura,
por isso, tínhamos uma lista secreta de regras
que guardávamos para nós mesmos.
E elas eram: Não há canções,
não há momento "Eu quero",
não há vila feliz,
não há histórias de amor.
E a ironia foi que, no primeiro ano,
a nossa história não estava a funcionar
e a Disney entrou em pânico.
Então eles secretamente pediram conselho
a um famoso escritor de canções, que não vou nomear,
e ele enviou-lhes algumas sugestões.
E nós obtivemos esse fax.
E o fax dizia:
"deve haver canções,
"deve haver uma canção 'Eu quero',
"deve haver uma canção da vila feliz,
"deve haver uma história de amor
"e deve haver um vilão."
E, graças a Deus,
nós éramos demasiado jovens, rebeldes e do contra, nessa altura.
Isso apenas nos deu maior determinação
em provar que se podia construir uma história melhor.
E um ano depois, nós conquistámos isso.
E serviu apenas para provar
que a narrativa de histórias tem diretrizes,
em vez de regras rígidas, severas.
Outra coisa fundamental que aprendemos
foi sobre gostar da nossa personagem principal.
E tínhamos pensado, ingenuamente:
"Bem, o Woody, em "Toy Story", tem de se tornar altruísta no final,
"portanto, temos de começar por algum lado.
"Então, vamos fazê-lo egoísta."
E foi isto o que se conseguiu:
(Voz Sobre) Woody: O que é que pensam que estão a fazer?
Saiam da cama.
Ei, saiam da cama!
Sr. Cabeça de Batata: Vais obrigar-nos, Woody?
Woody: Não, mas ele vai.
Slinky? Slink... Slinky!
Sobe para aqui e faz o teu trabalho.
És surdo?
Eu disse: trata deles.
Slinky: Desculpa, Woody,
mas tenho de concordar com eles.
Não acho que o que fizeste esteja certo.
Woody: O quê? Estou a ouvir bem?
Não achas que eu esteja certo?
Quem disse que o teu trabalho era pensar, cão-salsicha de concursos?
AS: Então, como é que se faz com que um egoísta nos seja simpático?
Nós percebemos que se pode fazê-lo amável,
generoso, engraçado, considerativo,
desde que se cumpra uma condição:
ele tem de permanecer o brinquedo principal.
E é mesmo isso,
é que nós todos vivemos a vida condicionalmente.
Todos nós estamos dispostos a cumprir as regras e a aceitar as coisas,
desde que certas condições sejam cumpridas.
De contrário, vale tudo.
E antes mesmo de ter decidido fazer da narrativa de histórias a minha profissão,
consigo ver agora acontecimentos-chave na minha juventude
que, de certo modo, abriram de facto os meus olhos
para certas coisas acerca das histórias.
Em 1986, eu compreendi verdadeiramente a noção
da história ter um tema.
E foi nesse ano que restauraram e relançaram
"Lawrence da Arábia."
E eu vi aquilo sete vezes num mês.
Não me conseguia fartar dele.
Conseguia perceber que havia um grande design subjacente —
a cada ângulo, cada cena, cada fala.
No entanto, à superfície parecia apenas
estar a retratar a linha histórica dele
do que se passou.
Contudo, havia algo mais que estava a ser dito.
O que era exatamente?
E foi só numa das últimas vezes que o vi
que o véu foi levantado
e foi numa cena em que ele tinha atravessado o Deserto do Sinai
e alcançara o Canal do Suez,
é que finalmente percebi.
(Vídeo) Rapaz: Ei! Ei! Ei! Ei!
Ciclista: Quem é você?
Quem é você?
AS: Era esse o tema: "Quem é você?"
Aqui estavam todos estes acontecimentos e diálogos
aparentemente díspares
que estavam simplesmente a contar cronologicamente a história dele,
mas subjacente a isso estava uma constante,
uma orientação, um mapa rodoviário.
Tudo o que Lawrence fazia naquele filme
era uma tentativa para ele perceber qual era o seu lugar no mundo.
Um tema forte está sempre a percorrer
uma história bem contada.
Quando eu tinha cinco anos,
apresentaram-me ao possivelmente maior ingrediente
que sinto que uma história deveria ter,
mas que raramente é invocado.
E isto é o que a minha mãe me levou a ver quando eu tinha cinco anos.
(Vídeo) Tambor: Anda lá. Está tudo bem.
Olha.
A água está dura.
Bambi: Iupiii!
Tambor: É divertido,
não é, Bambi?
Anda. Levanta-te.
Assim.
Ha, ha. Não, não, não.
AS: Eu saí de lá
de olhos maravilhados.
E é esse que penso ser o ingrediente mágico,
o molho secreto:
conseguir invocar a maravilha.
A maravilha é honesta, é completamente inocente.
Não pode ser evocada artificialmente.
Para mim, não existe maior capacidade
do que o dom de outro ser humano de nos suscitar esse sentimento —
de os manter suspensos por um breve instante do dia
e fazê-los renderem-se à maravilha.
Quando é explorada, a afirmação de se estar vivo,
alcança-nos a um nível quase celular.
E quando um artista o faz a outro artista,
como que nos sentimos compelidos a transmiti-lo.
É como um comando adormecido
que, de repente, é ativado em nós, como uma chamada para a Devils Tower.
Façam aos outros o que vos tem sido feito.
As melhores histórias infundem maravilha.
Quando eu tinha quatro anos de idade,
tenho uma memória vívida
de encontrar duas cicatrizes do tamanho de alfinetes no meu tornozelo
e de perguntar ao meu pai o que eram.
E ele disse-me que eu tinha um par igual na minha cabeça,
mas que eu não os conseguia ver por causa do meu cabelo.
E ele explicou-me que, quando eu nasci,
nasci prematuro,
que eu saí cá para fora demasiado cedo,
e que eu não estava completamente feito;
eu estava muito, muito doente.
E quando o médico olhou para este menino amarelo de dentes negros,
olhou imediatamente para a minha mãe e disse:
"Ele não vai sobreviver."
E eu estive no hospital durante meses.
E muitas transfusões de sangue mais tarde,
sobrevivi,
e isso tornou-me especial.
Não sei se eu acredito realmente nisso.
Não sei se os meus pais realmente acreditam nisso,
mas eu não lhes quis provar que estavam errados.
No que quer que seja que acabei por ser bom a fazer,
procurei ser digno da segunda oportunidade que me foi dada.
(Vídeo) (Choro)
Marlin: Então, então, então.
Está tudo bem, o papá está aqui.
O papá apanhou-te.
Eu prometo
que nunca deixarei que te aconteça nada de mal, Nemo.
AS: E essa foi a primeira lição sobre as histórias que aprendi.
Usem o que conhecem. Partam daí.
Nem sempre significa enredo ou facto.
Significa capturar uma verdade da vossa experiência,
expressar valores que sintam pessoalmente
bem fundo no vosso coração.
E foi isso que, em última análise, me levou a falar-vos
aqui na palestra TED de hoje.
Obrigado.
(Aplausos)